# NPS_GTG week9

# 높은산 Git은골 보고서

보고서 작성하면서 markdown에서 배운 문법들 연습하세요! ***이렇게***요 

>  혹은 이렇게요
1. 양식은
2. 자유입니다

### 학습목표

•  10주동안 진행한 높은산 Git은골 활동을 마무리한다.1. Git의 명령어들을 정리한다.2. 관심있는 분야의 오픈소스를 찾아서 팀원들과 공유를 한다.3. 프로git2에 나온 내용을 복습한다.4. 오픈소스 프로젝트에 pull request를 통해 contribute를 할 수 있다. 

### 학습방법 및 학습내용

* 높은산 Git은 골  

 

> * 높은산 Git은 골  
>
>  
>
>  토요일 9시에 웹엑스에서 만난다. 우선 서로 학습한 내용을 공유한다. 그리고 각자 깃허브에 기록을 남기기 위해 어떤 활동을 했는지 자신의 레포지토리 일지를 공유한다. 이번 시간에는 자신이 어떤 분야에 관심이 있고, 어떤 오픈 소스 프로젝트에 기여를 할 계획이 있는가에 대해 토론하였다.. 또한, 계속 하고 있는, 지난 번에 진행한 토픽 브랜치를 원격 저장소에 merge 하는 상황에서 발생하는 conflict를 분석해보았다. 그 원격 저장소와 소통하는 과정에서 conflict가 발생한 이유와 해결 과정을 서로의 생각을 논했다. 처음에는 conflict를 resolve하는 과정에서 좌충우돌 여러 난관이 있었지만 현재는 어려움 없이 해결할 수 있다. 아직은 merge-tool이나 diff-tool을 manual 명령어 없이 사용 가능한 지경은 아니지만 말이다.
>
>  
>
> 1. 오픈소스 프로젝트
>
>  각자 관심사가 다르다보니 공통된 하나의 오픈소스 프로젝트를 찾을 수는 없었다. 하지만 결국에 분야만 다르지 github에서 진행된다는 점은 같다. 생각보다 github에서 진행되는 프로젝트의 내용들이 어려웠다. 개인이 하는 오픈소스 프로젝트는 간단하고 복잡하지 않지만, 명성있는 조직에서 진행하는 프로젝트는 역시나 전문적인 수준을 요구하는 경우가 많았다. 그래서 우리는 documentation로 분류되는 작업을 하려고 노력했다. 대부분 translating에 관련되었다. 아무튼 각자 관심있는 오픈소스 프로젝트를 공유하고, 어떻게 기여했는지, 혹은 할 것인지에 대해 논의해보았다. 어렵고 전문적인 프로젝트에는 자율주행운전을 개발하는 https://github.com/commaai/openpilot가 있었고, 개인이 운영하는 프로젝트에는(기여하기 쉬운) 대표적으로 https://github.com/encrypted-def/basic-algo-lecture가 있다. github에 올라왔다는 것은 오픈소스라는 것이고, 코드 속살을 들어다 볼 수 있는 절호의 기회이다. 우리는 이를 이용하기로 했다.
>
>  
>
> 2. 공모전
>
>  다양한 공모전을 찾아보았고, 모두가 관심있는 분야인 어플리케이션을 접목한 제 9회 K-Hackathon(http://www.k-hackathon.com) 에 지원을 하기로 한다.
>
>  
>
> * 높은산 Git은골의 프라이빗 레포지토리를 통해 각자 분량의 보고서를 깃허브로 작성하고 있다. 깃허브를 채우지 않으면 우리 자신을 어필할 수단이 없다. 따라서 공부한 내용을 깃허브에 채우는 것이 스터디의 주된 목표 중 하나이다. 또한 우리 스터디의 최종 목표는 관심있는 분야의 오픈소스 프로젝트를 찾은 뒤, 스터디에서 실습한 내용을 바탕으로 PR연습도 하고, 어떻게 하면 컨트리뷰트를 할 수 있을지 생각해보는 것이다. 이를 통해 깃허브의 핵심 기능에 한층 가까워지는 효과가 기대된다. 모든 팀원이 열심히 스터디에 참여해야할 것이다.
>
> 

### 활동후기

* 권예빈
  * 
* 김종호
  이번 주차는 Git 스터디의 마지막 주였다. 올해초에 Git을 처음 다루면서 모르는 부분이 생겼을때 어느 부분을 공부해야 할지, 어디서 찾아봐야 할지 막막하고 그때문에 Git에 대한 두려움을 가지고 있었다. 그러나 이번 스터디를 시작하고 진행하면서 Git에대한 모르는 부분들을 서로 질문하고,답변하면서 모르는 부분을 채워 나갔고, 가장 좋았던 점은 협업할때 생길 수 있는 다양한 문제들을 시도해보고 해결점을 공부했던 것이다. 혼자서 공부했을때 이론상으로는 알지만 실습을 하기 어려워서 막연하게 느꼈던 부분들을 실제로 실험하면서 작동원리를 보다 더 잘 이해할 수 있게 되었다. 이번 스터디를 계기로 Git에 대한 거리감이 많이 줄어드는 좋은 기회가 되었다. 
* 박장성
  * 드디어 스터디를 마무리했다. 처음에는 막막했다. git과 github의 이름에서 느껴지는 무거운 느낌이 마냥 싫었고 두렵기만 했다. 하지만 이제는 다르다. 10주간 공부하면서, 어려운 부분은 전문적일 뿐이고, 사실 많이 쓰이는 부분에서는 어려운 것이 없다는 것을 인지했다. 결국에는 몰라서 두려웠던 것이다. 지금은 로컬 레포지토리와 원격 저장소 둘의 구분도 가능하고, push와 pull, fetch의 의미와 fork를 해서 복사한 뒤, 작업을 하고 본 repository에 pull request를 통해 contribute의 기회를 호시탐탐 노리는 방법도 알게 되었다. 이는 높은산 Git은골을 통해 이뤄낸 결과이다. 물론 아직 많이 부족하다. 실전 경험이 부족하기 때문이다. 하지만 이제 시작일 뿐이다. 배웠던 내용들이 전부 기억에 남는 것은 아니지만 기억이 안 나면 progit2와 구글링, 러닝깃브랜치 사이트와 githug 프로그램을 통해 언제든지 복습할 계획이다. 자율주도동아리를 통해 git과 github에 익숙해질 수 있어서 정말 만족스러운 경험이다. 앞으로 자신감을 갖고 프로그래밍을 하고, 그 진행 내용을 github에 올릴 수 있을 것 같다. 관심있는 분야는 github에 올라와있는 코드를 참조하고 분석하면서 배울 예정이다. 10주동안 재미있었게 공부했습니다. 감사합니다.
* 정재영
  * 처음 깃을 배울 때는 너무 막막했다. 개발자들이 협업을 할 때 많이 쓰는 툴이라고 해서 스터디를 시작하게 되었는데 아무런 지식이 없는 상태에서 배우기에는 진입장벽이 큰 것 같다. 하지만 스터디를 하면서 깃이 얼마나 유용한 툴인지 알 수 있었다. 깃은 개발자들의 도구라고 생각하기 쉽지만 꼭 그렇지 않다. 예를 들어 영문 서적이나 문서 같은 데이터를 여럿이서 공동으로 번역하는 경우 서로의 결과물을 일일이 수정할 때 마다 결과물을 메일등을 통해 매 번 보내고 그 결과물을 확인하여 최종 보고서에 수정된 사항을 일일이 반영할 필요가 없다. 깃은 하나의 같은 파일을 여러 명이 동시에 작업하는 병렬 개발이 가능하기 때문이다. 다 같이 작업하는 하나의 파일에서 다른 사람의 변경사항을 알 수 있는 것이 장점이다. 이번 스터디에서 우리는 영문 기사를 번역하면서 번역할 원문 파일을 각자의 공간에서 번역한 후 깃 허브를 이용하여 하나의 파일로 합치는 과정을 직접 수행해 보았다. 이 과정에서 같은 부분을 번역할 경우 충돌 현상이 발생하는데 이 충돌 사항을 해결하는 것이 앞으로 협업에서의 핵심이다. 이런 충돌 사항들을 깃 허브의 에디터를 이용하여 수정한 후 합칠 수도 있고 만약에 원문 파일에서 충돌이 일어나게 하고 싶지 않다면 stash를 사용하여 충돌을 일으키기 전 기존의 작업물을 keep해 두고 내가 fork한 레포지토리에서 충돌을 해결할 수 있는 방법도 있다. 이번 스터디로 깃과 깃 허브에 대해 열심히 공부했고 앞으로의 협업에서 깃을 사용할 때 자신감을 얻을 수 있는 좋은 기회였다고 생각한다. 
